- So now we're going to start learning
- Τώρα λοιπόν θα αρχίσουμε να μαθαίνουμε
the actual Python language.
την πραγματική γλώσσα Python.
What do we say?
Τι λέμε;
You can think of this as almost like writing,
Μπορείτε να το σκεφτείτε αυτό σχεδόν σαν να γράφετε,
almost like writing a story.
σχεδόν σαν να γράφετε μια ιστορία.
We're going to start with a basic vocabulary.
Θα ξεκινήσουμε με ένα βασικό λεξιλόγιο.
We're going to talk a little bit about lines or sentences.
Θα μιλήσουμε λίγο για γραμμές ή προτάσεις.
Then we're going to start talking about how
Στη συνέχεια, θα αρχίσουμε να μιλάμε για το πώς
to put those sentences together
θα συνδυάσουμε αυτές τις προτάσεις
to make a coherent paragraph, as it were.
για να δημιουργήσουμε μια παράγραφο με συνοχή, όπως πρέπει.
You just have to accept the fact that when I start
Απλώς πρέπει να αποδεχτείτε το γεγονός ότι όταν αρχίσω να
teaching you this stuff, it's not going to make sense
σας διδάσκω αυτά τα πράγματα, δεν πρόκειται να βγάζουν νόημα
for about six or seven more chapters.
για περίπου έξι ή επτά ακόμη κεφάλαια.
So just sort of bear with me.
Οπότε θα πρέπει, κατά κάποιο τρόπο, να κάνετε υπομονή.
I remember when I first learned, it went from me,
Αποδεχθείτε... Θυμάμαι όταν τα πρωτομάθαινα, για μένα ήταν κάπως
confused, confused, confused, confused, confused.
μπέρδεμα, μπέρδεμα, μπέρδεμα, μπέρδεμα, μπέρδεμα...
Holy mackerel, this is awesome.
Ω! Που να πάρει... αυτό είναι φοβερό.
I expect many of you will go through that same thing.
Περιμένω ότι πολλοί από εσάς θα περάσετε από την ίδια διαδικασία.
Just learn the first parts, accept the fact
Απλώς μάθετε τα πρώτα κομμάτια, αποδεχτείτε το γεγονός
that it doesn't necessarily make sense in a big picture.
ότι δεν έχουν απαραίτητα νόημα, σαν σύνολο.
Just bear with us, okay?
Υπομείνετέ μας, εντάξει;
So we'll start with vocabulary, we'll start
Θα ξεκινήσουμε λοιπόν με το λεξιλόγιο, θα αρχίσουμε
to make sentences, then we'll have
να φτιάχνουμε προτάσεις, μετά θα έχουμε
little short stories and paragraphs.
μικρές ιστορίες και παραγράφους.
This is a short story about how
Αυτή είναι μια σύντομη ιστορία σχετικά
to count the words in Python.
με τον τρόπο μέτρησης των λέξεων στην Python.
It's got a couple of paragraphs, and we are going
Έχει μερικές παραγράφους και τελικά
to look at all of this stuff eventually.
θα τα δούμε όλα αυτά.
We start with a set of reserved words.
Ξεκινάμε με ένα σύνολο δεσμευμένων λέξεων.
What are reserved words?
Τι είναι οι δεσμευμένες λέξεις;
They're words that Python expects when you use these words,
Είναι λέξεις που περιμένει η Python, όταν χρησιμοποιείτε αυτές τις λέξεις,
that they're going to mean exactly
ότι θα εννοούν ακριβώς αυτό που
what Python expects them to mean.
περιμένει η Python να εννοούν.
What it really means is you're not allowed to use them
Αυτό που πραγματικά σημαίνει είναι ότι δεν επιτρέπεται να τις χρησιμοποιήσετε
for any other purpose than the purpose that Python wants.
για κανέναν άλλο σκοπό εκτός από τον σκοπό που θέλει η Python.
It's part of the contract.
Είναι μέρος της σύμβασης.
It's like when you have a dog, and you go,
Είναι σαν να έχετε σκύλο και να του λέτε:
what did you think of that television program?
"πως σου φαίνεται αυτό το τηλεοπτικό πρόγραμμα;"
The dog has no idea what you're saying, and then you say,
Ο σκύλος δεν έχει ιδέα τι λέτε, και μετά του λέτε:
do you want to wait until Saturday
"θέλεις να περιμένουμε μέχρι το Σάββατο"
to go to the veterinarian?
"για να πάμε στον κτηνίατρο;"
And the dog still doesn't know what you're saying,
Και ο σκύλος ακόμα δεν έχει ιδέα τι του λέτε
and you go like, how would you like to take a walk?
και συνεχίζετε κάπως έτσι: "πώς θα σου φαινόταν να κάνουμε μια βόλτα;"
And then the dog goes, walk,
Και τότε ο σκύλος πηγαίνει, περπατάει,
I know what that means, and then hits the door.
"Ξέρω τι σημαίνει αυτό" και μετά χτυπάει την πόρτα.
The way the dog sees you is blah, blah, blah, blah, walk,
Ο τρόπος που αντιλαμβάνεται ο σκύλος είναι μπλα, μπλα, μπλα, μπλα, περπάτημα,
blah, blah, blah, food, blah, blah, blah, treat,
μπλα, μπλα, μπλα, φαγητό, μπλα, μπλα, μπλα, λιχουδιά,
blah, blah, blah, walk.
μπλα, μπλα, μπλα, περπάτημα.
That's kind of how Python looks at these reserved words.
Αυτός περίπου είναι και ο τρόπος που η Python κοιτάζει αυτές τις δεσμευμένες λέξεις.
When you say class, it goes class,
Όταν λέτε κλάση, αντιδρά... "κλάση",
oh I know what that means.
"ω, ξέρω τι σημαίνει αυτό".
Now if I say zap, it's like oh, was zap something
Τώρα αν πω zap, είναι σαν "ω, ήταν το zap κάτι"
that you get to decide, or maybe it's a variable name.
"για το οποίο έπρεπε να αποφασίσω, ή ίσως είναι ένα όνομα μεταβλητής."
So reserved words are simply words that when you use
Λοιπόν, οι δεσμευμένες λέξεις είναι απλώς λέξεις που όταν χρησιμοποιείτε
these words in Python, and there's only a few of them,
αυτές τις λέξεις στην Python, και υπάρχουν μόνο λίγες,
like and or del or if, maybe, pass, maybe, in.
όπως and ή del ή if, ίσως... pass, ίσως... in...
Lot of these you won't end up using them,
Πολλές από αυτές θα καταλήξετε να μην τις χρησιμοποιείτε,
it's just these are reserved for Python
απλώς αυτές είναι δεσμευμένες από την Python
and part of the Python vocabulary.
και μέρος του λεξιλογίου της Python.
This is Python vocabulary.
Αυτό είναι λεξιλόγιο Python.
When we move from words to sentences,
Όταν μεταβαίνουμε από λέξεις σε προτάσεις,
you see that Python has a series of lines.
βλέπετε ότι η Python έχει ένα σύνολο γραμμών.
A Python program is a series of statements.
Ένα πρόγραμμα Python είναι μια σειρά δηλώσεων.
They have an order because the computer
Έχουν μια σειρά γιατί ο υπολογιστής
wants to know what next, what next, what next.
θέλει να ξέρει "μετά τί", "μετά τί","μετά τί".
What next is start at the beginning.
Το "μετά τί" ξεκινά από την αρχή.
I already talked about an assignment statement
Λοιπόν έχω ήδη μιλήσει για μια εντολή εκχώρησης
that basically says x = 2.
που ουσιαστικά λεέι x = 2.
This is not a mathematical statement.
Αυτό δεν είναι μια μαθηματική δήλωση.
This is a directive to say, take this variable two,
Αυτή είναι μια οδηγία με την οποία λέμε, "πάρτε αυτήν τη μεταβλητή δύο,"
this value two, this constant two,
"αυτή την τιμή δύο, αυτή τη σταθερά δύο"
and stick it in a location in your memory,
"και τοποθέτησέ την σε μια θέση στη μνήμη σου,"
and remember that I asked you to name it x.
"και θυμήσου ότι σου ζήτησα να την ονομάσεις x."
X is a variable, something you made up.
Το Χ είναι μια μεταβλητή, κάτι που φτιάξατε.
You chose that, but it's Python's job to remember it.
Εσείς το επιλέξατε, αλλά είναι δουλειά της Python να το θυμάται.
So this says, whatever that x is, there's a two in there.
Αυτό λοιπόν λέει, ό, τι κι αν είναι το x, υπάρχει ένα δυάρι εκεί μέσα.
Now pull that x back out, add two to it,
Τώρα ανάκτησε την τιμή αυτού του x, προσθέστε δύο σε αυτό,
which makes it four, and stick it back in x.
που μας κάνει τέσσερα και ξανά βάλε το στο x.
So that makes this a four.
Λοιπόν, αυτό το κάνει, αυτό, τέσσερα.
So x is a four.
Έστι το x είναι ένα τεσσάρι.
Print(x) says go look up that thing
Το Print(x) λέει "πήγαινε ψάξε πόσο ήταν"
that was an x and print it out.
"αυτό το x και εκτύπωσέ το".
So these are like each line has something to it.
Αυτά λοιπόν σημαίνουν ότι κάθε γραμμή έχει κάτι.
I'm using a reserved word, well, actually
Χρησιμοποιώ μια δεσμευμένη λέξη, στην πραγματικότητα
that's a function, but it's a reserved word, too.
αυτή είναι μια συνάρτηση, αλλά είναι και μια δεσμευμένη λέξη.
There's reserved words and all these things
Υπάρχουν δεσμευμένες λέξεις και όλα αυτά τα πράγματα
and you combine these.
και τα συνδυάζετε.
There are operators, plus is an operator,
Υπάρχουν τελεστές, το συν είναι τελεστής,
equals is an operator.
το ίσον είναι τελεστής.
These things do things,
Αυτά τα πράγματα κάνουν πράγματα
and we'll learn all this stuff in time.
και θα τα μάθουμε όλα αυτά εν καιρώ.
So the basic building blocks of lines of Python.
Έτσι, τα βασικά δομικά στοιχεία, οι γραμμές της Python.
As we take these lines of Python and build them up,
Καθώς παίρνουμε αυτές τις γραμμές της Python και τις συνδυάζουμε,
we end up making paragraphs.
καταλήγουμε να κάνουμε παραγράφους.
Programming in paragraphs.
Προγραμματισμός σε παραγράφους.
One of the things that's important is I showed you
Ένα από τα πράγματα που είναι σημαντικά είναι ότι σας έδειξα
how to do interactive Python, so you just type Python,
πώς να δουλεύετε διαδραστικά την Python, έτσι απλά πληκτρολογείτε Python
and you type a statement, and a statement, and a statement.
και πληκτρολογείτε μια δήλωση και μια δήλωση και άλλη μια δήλωση.
Those get really tiring after about three or four lines
Αυτό γίνεται πραγματικά κουραστικό μετά από περίπου τρεις ή τέσσερις γραμμές
of Python because you start making mistakes,
Python επειδή αρχίζετε να κάνετε λάθη
and you have to start over.
και πρέπει να ξεκινήσετε από την αρχή.
The better thing to do is to, as your program
Το καλύτερο που έχετε να κάνετε, καθώς το πρόγραμμά σας γίνεται
gets a little larger, to write a script.
λίγο μεγαλύτερο, είναι να γράψετε ένα script.
Put your Python instructions in a file,
Τοποθετήστε τις οδηγίες Python σε ένα αρχείο
and then tell Python to read from the file,
και, στη συνέχεια, πείτε στην Python να διαβάσει από αυτό το αρχείο
and then run the script as it's entered in that file.
και, στη συνέχεια, εκτελέστε το σενάριο όπως έχει εισαχθεί σε αυτό το αρχείο.
We tend to name these files with .py,
Συνηθίζουμε να ονομάζουμε αυτά τα αρχεία με .py
and I've got a series of videos that you can watch
και έχω μια σειρά βίντεο που μπορείτε να παρακολουθήσετε
to figure out how this all works.
για να καταλάβετε πώς λειτουργεί όλο αυτό.
Like I said, you can type interactively into Python
Όπως είπα, μπορείτε να πληκτρολογήσετε διαδραστικά στην Python
and that's a great way to experiment with Python,
και αυτός είναι ένας πολύ καλός τρόπος για να πειραματιστείτε με την Python,
check to see if a statement does what you think it does,
Να ελέγξτε αν μια εντολή κάνει αυτό που νομίζετε ότι κάνει,
but script is the way, after we are past one or two lines
αλλά τα σενάρια είναι ο τρόπος, αφού ξεφύγουμε από τις μία ή δύο γραμμές
of code, we write it in files and then run it separately.
κώδικα, γράφουμε σε αρχεία και μετά το τρέχουμε ξεχωριστά.
There are a couple of basic patterns.
Υπάρχουν μερικά βασικά μοτίβα.
It's really important to understand each of these patterns,
Είναι πραγματικά σημαντικό να κατανοήσετε καθένα από αυτά τα μοτίβα
and like I said, we'll teach you these patterns separately,
και, όπως είπα, θα σας διδάξουμε αυτά τα μοτίβα ξεχωριστά
and then we'll combine them together.
και στη συνέχεια θα τα συνδυάσουμε.
When you combine them to together
Όταν τα συνδυάζετε
is when you say, oh that's what a program is.
τότε λέτε, "ω, αυτό είναι το πρόγραμμα!"
You have to suspend disbelief.
Πρέπει να αναστείλετε την δυσπιστία.
We have a couple of different patterns.
Έχουμε μερικά διαφορετικά μοτίβα.
One is a sequence of steps, do this,
Το ένα είναι μια ακολουθία βημάτων, "κάνε αυτό",
then do this, then do this.
"μετά κάντε αυτό, μετά κάντε αυτό".
Conditional is like skipping something.
Το υπό όρους είναι σαν να παραλείπεις κάτι.
Repeated does it over and over and over again.
Το επαναλαμβανόμενο το κάνει ξανά και ξανά και ξανά.
Computers are really good at repeating stuff,
Οι υπολογιστές είναι πραγματικά καλοί στο να επαναλαμβάνουν πράγματα,
much better than people.
πολύ καλύτερα από τους ανθρώπους.
People get tired going over and over doing the same thing.
Οι άνθρωποι κουράζονται να κάνουν ξανά και ξανά το ίδιο πράγμα.
Then we have stored and repeated steps as well.
Επιπλέον, έχουμε ήδη αποθηκεύσει και επαναλάβει βήματα.
If we take a look at this, and we take a look
Αν ρίξουμε μια ματιά σε αυτό και ρίξουμε μια ματιά
at a Python program, this is a piece of code,
σε ένα πρόγραμμα Python, αυτό είναι ένα κομμάτι κώδικα,
this is a little script.
αυτό είναι ένα μικρό σενάριο.
If you type this into code, type this Python code
Εάν το πληκτρολογήσετε σε κώδικα, πληκτρολογήστε αυτόν τον κώδικα Python
into a file, and then ran it, it starts at the beginning,
σε ένα αρχείο και, στη συνέχεια, το εκτελέσετε, ξεκινά στην αρχή
and then it goes to the next line,
και μετά πηγαίνει στην επόμενη γραμμή
and the next line, and the next line.
και στην επόμενη γραμμή και στην επόμενη γραμμή.
Python executes the scripts as you write them.
Η Python εκτελεί τα σενάρια καθώς τα γράφετε.
Stick a variable, find a place called, in your memory,
βάλε μια μεταβλητή, βρες ένα μέρος που ονομάζεται, στη μνήμη σου,
called x, stick two into that,
που ονομάζεται x, βάλε το δύο σε αυτό,
then go to the next one, print that out.
μετά πηγαίνετε στο επόμενο, εκτυπώστε το.
So the program is producing output.
Έτσι το πρόγραμμα παράγει έξοδο.
Now go read x and add two to it, and stick it back in x,
Τώρα πηγαίνε και διάβασε το x και προσθέστε του δύο, και βάλε το ξανά στο x,
so x is four, then print that.
οπότε το x είναι τέσσερα και, στη συνέχεια, εκτυπώστε το.
This side over here, this is called a flowchart.
Αυτή η πλευρά εδώ, αυτό ονομάζεται διάγραμμα ροής.
I'm not going to make you draw flowcharts.
Δεν πρόκειται να σας βάλω να σχεδιάσετε διαγράμματα ροής.
I'm only going to draw them a few times
Θα τα σχεδιάσω μόνο μερικές φορές
in ways that I think will help you.
με τρόπους που νομίζω ότι θα σας βοηθήσουν.
But you can think of it as Python,
Αλλά μπορείτε να το σκεφτείτε ως Python,
when it finishes something, it goes on to the next one,
όταν τελειώσει κάτι, πηγαίνει στο επόμενο,
unless you tell it otherwise.
εκτός κι αν του πείτε κάτι άλλο.
Finishes this, goes on to the next one.
Τελειώνει αυτό, συνεχίζει στο επόμενο.
Finishes this, now the program is all done.
Τελειώνει αυτό, τώρα το πρόγραμμα έχει τελειώσει.
So that's sequential steps.
Αυτό λοιπόν είναι τα διαδοχικά βήματα.
You just type them in, Python runs it.
Απλώς τα πληκτρολογείτε, η Python τα τρέχει.
They're important but sort of uninteresting,
Είναι σημαντικές αλλά κάπως αδιάφορες,
because you can only get so far,
γιατί μπορείς να φτάσεις μέχρι εδώ
and you can't really make them intelligent
και δεν μπορείς να τις κάνεις έξυπνες,
because it's always going to do the next one.
γιατί πάντα θα κάνει το επόμενο.
So the next thing we do is what are called
Λοιπόν, το επόμενο πράγμα που κάνουμε είναι αυτό που ονομάζεται
conditional steps, and this is where it starts
βήματα υπό όρους και εδώ αρχίζει
to get intelligent, where you are able to encode your brain
να γίνεται έξυπνο, όπου μπορείτε να κωδικοποιήσετε τον εγκέφαλό σας
into the computer, like oh, wait a sec,
στον υπολογιστή, όπως ω, περιμένετε ένα δευτερόλεπτο,
let's only do this step if something is true.
ας κάνουμε αυτό το βήμα μόνο αν κάτι είναι αληθής.
The syntax that we tend to use here
Η σύνταξη που τείνουμε να χρησιμοποιούμε εδώ
is the reserved word if, if.
είναι η δεσμευμένη λέξη if, if.
The if is like a little fork in the road.
Το if είναι σαν μια μικρή διασταύροση στο δρόμο.
You can go one way or you can go another way,
Μπορείς να πας από τη μία μεριά ή από την άλλη,
and you're asking a question.
και κάνεις μια ερώτηση.
Inside the if statement, right here, there is a question,
Έτσι μέσα στην δήλωση if, εδώ ακριβώς, υπάρχει μια ερώτηση,
saying is x less than 10, that resolves to a true or false.
που λέει "είναι το x μικρότερο του 10;", που έχει αποτέλεσμα αληθές ή ψευδές.
If it's less than 10, that's true.
Αν είναι μικρότερο του 10, είναι αληθές.
If it's greater than 10, it's false.
Αν είναι μεγαλύτερο ή ίσο του 10, είναι ψευδές.
Then what we do is, if it's less than 10,
Αυτό που κάνουμε στη συνέχεια είναι, αν είναι μικρότερο του 10,
we have this indented block of code, there's also this colon
έχουμε αυτό το μπλοκ κώδικα με εσοχή, υπάρχει και αυτή η άνω και κάτω τελεία
that tells us we're in the beginning
που μας λέει ότι βρισκόμαστε στην αρχή
of an indented block of code.
ενός μπλοκ κώδικα με εσοχή.
What it basically says is if this is true, run that code.
Αυτό που λέει βασικά είναι ότι αν αυτό είναι αληθές, εκτελέστε αυτόν τον κώδικα.
If it's false, skip that code.
αν είναι ψευδές, παραλείψτε αυτόν τον κώδικα
It can either run it or skip it,
Μπορεί είτε να το εκτελέσει είτε να το παραλείψει,
depending on this question that's being asked.
ανάλογα με αυτήν την ερώτηση που τίθεται.
If you look at this code,
Αν κοιτάξετε αυτόν τον κώδικα,
it's pretty obvious what's going on.
είναι προφανές τι συμβαίνει.
It comes down, x is five.
Κατεβαίνει, το x είναι πέντε.
If x is less than 10, that's true, so it runs this code
Αν το x είναι μικρότερο του 10, είναι αληθές, οπότε εκτελεί αυτόν τον κώδικα
and prints out Smaller, and then it comes back here,
και εκτυπώνει το μικρότερο και μετά επιστρέφει εδώ,
it de-indents, the next basic sequential.
Βγαίνει από την εσοχή, μετά λειτουργεί σειριακά.
This ends up being kind of a block.
Αυτό καταλήγει να είναι ένα είδος μπλοκ.
If x is greater than 20, if x is greater than 20,
Αν το x είναι μεγαλύτερο του 20,
oh, come back, come back.
ω! γύρνα πίσω, γύρνα πίσω.
If x is greater than 20, this turns out to be false,
αυτό αποδεικνύεται ψευδές,
because x is five and so it skips this.
επειδή το x είναι πέντε και έτσι παραλείπει αυτό.
The Bigger never comes out, and then it continues on
Το μεγαλύτερο δεν εμφανίζεται ποτέ, και μετά συνεχίζει
and prints Finis, oops that's a typographical error.
και εκτυπώνει Τέλος, ουπς αυτό είναι ένα τυπογραφικό λάθος.
Make that a lowercase print and it prints Finis.
Κάντε το αυτό print με πεζά, και εκτυπώνει Τέλος.
So it comes in, runs this, skips this, and then finishes.
Οτότε, έρχετε εδώ, εκτελεί αυτό, παραλείπει αυτό και μετά τελειώνει.
Here is the last one we'll talk about, the repeated steps.
Εδώ είναι το τελευταίο για το οποίο θα μιλήσουμε, τα επαναλαμβανόμενα βήματα.
We'll get back to store and retrieve later,
Θα επιστρέψουμε στο αποθήκευση και ανάκτηση αργότερα,
but for now, we're just going to talk
αλλά προς το παρόν, θα μιλήσουμε
about three of the four.
μόνο για τρία από τα τέσσερα.
This is another program.
Αυτό είναι ένα άλλο πρόγραμμα.
The key is that we're going to use this same choice,
Το κλειδί είναι ότι θα χρησιμοποιήσουμε αυτήν την ίδια επιλογή,
where we're going to go in, but then we're going to run
από όπου θα μπούμε, αλλά στη συνέχεια θα εκτελέσουμε αυτά
for a while, and then we'll have
για λίγο και στη συνέχεια έχουμε
an exit condition where we get out.
μια συνθήκη εξόδου, από όπου θα βγούμε.
This is a repeated, over and over and over and over again.
Αυτό επαναλαμβάνεται, ξανά και ξανά και ξανά και ξανά.
This is the essence of how we make computers do things
Αυτός στην ουσία είναι ο τρόπος με τον οποίο λέμε στους υπολογιστές να κάνουν πράγματα
that are seemingly difficult, well,
που φαίνονται δύσκολα, αλλά
they are more naturally difficult for people.
είναι πιο δύσκολα από φύσης για τους ανθρώπους.
How do we encode this notion that we want
Πώς κωδικοποιούμε αυτή την έννοια, ότι θέλουμε
to do something forever, not forever, but for a while?
να κάνουμε κάτι για πάντα, όχι για πάντα, αλλά για λίγο;
How do we encode that notion?
Πώς κωδικοποιούμε αυτή την έννοια;
We do it in this way.
Το κάνουμε με αυτόν τον τρόπο.
We have our statement, sequentially go to this while.
Έχουμε τη δήλωσή μας, διαδοχικά πάμε σε αυτό το while.
While is a key word.
Το while είναι μια δεσμευμένη λέξη.
It's asking another question that's a true/false question.
Θέτει μια άλλη ερώτηση, αυτή είναι μια ερώτηση αληθής/ψευδής.
Is n greater than zero?
Είναι το n μεγαλύτερο του μηδενός;
I read this as as long as n remains greater than zero,
Το διαβάζω αυτό ως όσο το n παραμένει μεγαλύτερο του μηδενός,
keep doing this indented block.
συνέχισε να εκτελείς αυτό το μπλοκ με εσοχή.
You have a colon at the end, and then you have two lines
Έχετε μια άνω κάτω τελεία στο τέλος και μετά έχετε δύο γραμμές
of code that's indented, so that tells us what the loop is,
κώδικα με εσοχή, οπότε αυτό μας λέει ποιος είναι ο βρόχος,
and this is now de-indented.
και αυτό τώρα βγαίνει από την εσοχή.
It comes in and if this is true, if this is true,
Έρχετε εδώ και αν αυτό είναι αληθές, αν αυτό είναι αληθές,
if this is true, it runs these two lines.
αν αυτό είναι αληθές, εκτελεί αυτές τις δύο γραμμές.
Prints out n, n is five, then it says, n = n - 1,
Εκτυπώνει το n, το n είναι πέντε, μετά λέει, n = n - 1,
which makes n be four, and it goes back up
το οποίο αναγκάζει το n να γίνει τέσσερα και ξανά πηγαίνει πάνω
and it goes up and it asks this question again.
και πηγαίνει επάνω και θέτει αυτή την ερώτηση ξανά.
Is n greater than zero?
Είναι το n μεγαλύτερο του μηδενός;
If it is, continue on and it prints four,
Εάν είναι, συνεχίζει και εκτυπώνει τέσσερα,
and then subtracts it, and it does that four, three, two,
και μετά το μειώνει και κάνει αυτό το τέσσερα, τρία, δύο,
and prints out one, then it comes up.
και εκτυπώνει ένα, μετά έρχεται επάνω.
After this, n is now zero, n is now zero.
Μετά από αυτό, το n είναι πια μηδέν, το n είναι μηδέν τώρα.
and is no longer greater than zero, so it takes
Το n δεν είναι πια μεγαλύτερο του μηδενός, και έτσι
sort of the exit ramp, and goes down here,
φεύγει για την έξοδο και πηγαίνει εδώ κάτω,
so it takes the exit ramp and goes to here,
έτσι παίρνει τη ράμπα εξόδου και πηγαίνει εδώ
and runs the next line.
και εκτελεί την επόμενη γραμμή.
We're going to cover all this again,
Θα ανφερθούμε σε όλα αυτά ξανά,
so I'm just trying to give you the big picture.
οπότε απλώς προσπαθώ να σας δώσω τη γενική εικόνα.
Next couple of chapters we're going to hit
Τα επόμενα δύο κεφάλαια θα ξανασυναντήσουμε
all these things again, and we're going to hit them
όλα αυτά τα πράγματα και θα τα εξετάσουμε πολύ
in much more detail with a lot better information.
πιο λεπτομερώς με πολύ καλύτερες πληροφορίες.
This is now sort of like combining these.
Αυτό τώρα, κατά κάποιο τρόπο, τα συνδυάζει όλα αυτά.
Again, I don't want you to really like know this stuff.
Και πάλι, δεν θέλω να τα ξέρετε πραγματικά αυτά τα πράγματα.
You will know this in a couple of weeks.
Θα τα μάθετε σε μερικές εβδομάδες.
You will see this program again.
Θα το ξανά δείτε αυτό το πρόγραμμα.
But this shows you how we combine those patterns
Αλλά αυτό σας δείχνει πώς συνδυάζουμε αυτά τα μοτίβα
of repeated, sequential and conditional together.
της επανάληψης, ακολουθίας και υπό όρους μαζί.
This is a bit of sequential code.
Αυτός είναι λίγος κώδικας ακολουθίας.
Comes in here, runs this, which happens
Έρχετε εδώ, εκτελεί αυτό, το οποίο
to ask for a file name, and opens the file.
ζητά ένα όνομα αρχείου και ανοίγει το αρχείο.
It creates a data structure called a dictionary.
Δημιουργεί μια δομή δεδομένων που ονομάζεται λεξικό.
This is all sequential.
Όλα αυτά είναι σειριακά.
Now the for is another form of loops,
Τώρα, το for είναι μια άλλη μορφή βρόχου,
so this is going to loop for a while.
οπότε, αυτό θα επαναληφθεί για λίγο.
This is within a loop, we can even have two indents.
Αυτό είναι μέσα σε έναν βρόχο, μπορούμε να έχουμε και δύο εσοχές.
That's another loop, so these are like repeated,
Αυτός είναι άλλος ένας βρόχος, οπότε αυτά επαναλαμβάνονται
and then it goes down to the next sequential bit.
και μετά πηγαίνει κάτω, στο επόμενο σειριακό κομμάτι.
Then it does this.
Τότε κάνει αυτό.
Here's another loop that's going to run.
Να κι άλλος ένας βρόχος, θα εκτελεστεί και
Then here's a conditional that's going to run.
μετά εδώ έχουμε μιά συνθήκη, που θα εκτελεστεί και μετά
When it's all done, we print out the last thing.
όταν τελειώσουν όλα, θα εκτυπώσουμε αυτό το τελευταίο.
This is of course the program that does,
Και αυτό, φυσικά, είναι το πρόγραμμα που κάνει...
it figures out the most common word
ξέτετε, βρίσκει την πιο συχνά επαναλαμβανόμενη
and prints that most common word out.
λέξη και την εκτυπώνει.
So this is a Python short story.
Αυτή, λοιπόν, είναι μια σύντομη ιστορία σε Python.
It reads some data, it reads the name of a file,
Διαβάζει κάποια δεδομένα, διαβάζει το όνομα ενός αρχείου,
it opens that file, it talks about how to make a histogram,
ανοίγει το αρχείο, λέει διάφορα για το πως θα κάνουμε το ιστόγραμμα
and then it looks through for the most common word.
και μετά αναζητά την πιο συχνά εμφανιζόμενη λέξη.
Don't worry too much about this.
Μην ανησυχείτε και πολύ για αυτό.
Over the next couple of weeks, we'll fill
Μέσα στις επόμενες εβδομάδες θα καλύψουμε
in the pieces so that you absolutely understand
τα κενά, ώστε να καταλάβετε απόλυτα
every single line of this code.
κάθε γραμμή αυτού του κώδικα.
This is a quick overview of Chapter 1.
Αυτή είναι μια γρήγορη επισκόπηση του 1ου Κεφαλαίου.
Stick with us.
Μείνετε μαζί μας.
It will be Chapter 7 before this makes too much sense.
Θα χρειαστεί να φτάσουμε στο Κεφάλαιο 7 για να αρχίσουν όλα αυτά να αποκτούν νόημα.
You really have to trust that you are learning
Πρέπει πραγματικά να με εμπιστευτείτε, ότι μαθαίνετε
important things and that it all makes sense
σημαντικά πράγματα και ότι όλα θα αποκτήσουν νόημα
when we bring it together like in Chapter 7 in a few weeks.
όταν το συγκεντρώσουμε, κάπου, στο Κεφάλαιο 7 σε λίγες εβδομάδες.
(quiet jazz piano music)
(ήσυχη τζαζ μουσική πιάνου)